10 minuti vorremmo iniziare la tavola tonda perchè poi il professor Amato deve partire
e penso che anche altri siano nelle stesse condizioni.
Dai figliore, se impieghiamo un quarto d'ora per passarsi la roba.
Vabbè, buon pomeriggio a tutti, mio nome è Laura Pontigia e la mia relazione consiste
in una breve presentazione dell'Europian Telecommunication Office e dell'attività
che svolgiamo. Cercherò poi di stabilire qualche punto di contatto tra la nostra attività
e gli argomenti discussi nel convegno di oggi. Per raccontare la storia dell'ETO, dell'Europian
Telecommunication Office, dobbiamo cominciare dicendo che c'era una volta la CET, che è
la conferenza europea delle poste telecomunicazioni, che inizialmente era costituita dagli enti
di poste telecomunicazioni quando non c'era ancora la divisione tra operatori e regolatori.
Attualmente è la conferenza europea dei regolatori delle telecomunicazioni e copre 43 paesi europei.
La CET è divisa in tre sottocomitati che sono il Comitato Europeo delle Regolatori Postali,
l'European Radio Communications Office e l'ECPRA, l'European Committee for Telecommunications Regulatory Affairs,
che è costituito dagli enti di regolamentazione di questi 43 paesi europei nel settore delle telecomunicazioni.
L'ECPRA e l'ERC non sono degli uffici permanenti, sono appunto dei comitati che si riuniscono
tre volte all'anno e hanno poi costituito degli uffici permanenti che hanno tutte e due sede a Copenaglia,
sono l'European Radio Communications Office e l'European Telecommunications Office, che è l'ETO di cui faccio parte.
L'ETO è stato creato nel settembre del 1994, costituito da un gruppo di esperti, siamo soltanto dieci persone,
di cui dieci esperti, e operiamo appunto per conto dell'ECPRA, essendone l'ufficio permanente,
ed elaboriamo per l'ECPRA e per la Commissione Europea strategie e suggerimenti sui principali obiettivi
della regolamentazione delle telecomunicazioni nei 43 paesi europei dell'ECPRA.
Mentre dimostro l'Europa dell'ECPRA, questi paesi in blu sono tutti quelli che fanno i 43 paesi che fanno parte dell'ECPRA,
ho detto che noi lavoriamo per la Commissione Europea perché quando l'ufficio è stato creato,
è stato anche firmato un accordo quadro tra l'ufficio e la Commissione Europea,
e all'interno di questo accordo quadro la Commissione Europea, in particolare la DG13, ci commissiona degli studi sul settore delle telecomunicazioni
che sono di interesse ovviamente anche per l'ECPRA e tutti gli altri paesi.
Le attività dell'ETO, le principali attività dell'ETO, sono tre, sono in tre campi, licensing, numbering,
e poi abbiamo un one stop shopping per la concessione delle licenze.
Vi farò una breve presentazione di licensing e dello one stop shopping che sono i due settori di cui mi occupo io direttamente.
Per quanto riguarda il numbering vi mando alla breve slide che è stata distribuita e poi ovviamente potete contattare il nostro ufficio se siete interessati.
Nel campo del licensing abbiamo effettuato un primo gruppo di studi che sono stati conclusi l'anno scorso per la Commissione Europea, per la DG13,
e questi studi sono consistiti nel fare delle proposte di armonizzazione delle condizioni di autorizzazione per i servizi già liberalizzati,
quindi servizi dati, altri servizi liberalizzati, gli SPCS satelliti e le reti satellitari.
Io in particolare ho curato i primi due e questi studi sono consistiti nel confrontare come la regolamentazione, le autorizzazioni per poter fornire questi servizi,
sono regolamentate nei diversi Paesi europei, ovviamente sono regolamentate in maniera diversa,
in che si riferiscano tutte ad una direttiva della Commissione Europea, in particolare per i primi due alla 388.
In ogni caso poi ogni Paese ha delle procedure, delle condizioni di concessione delle autorizzazioni che sono diverse le une dall'altra.
Il risultato di questi studi è stata una lista di armonizzazione di tali condizioni, cercando di proporre soltanto quelle condizioni che non siano onerose per i fornitori di servizi.
Il secondo gruppo di studi che stiamo svolgendo attualmente sono quasi finiti, sono il primo sulle condizioni di autorizzazione per i servizi delle comunicazioni mobili,
uno sulla regolamentazione dell'operatore con significativo potere di mercato, uno sulle esigenze essenziali, uno sulla protezione dei consumatori.
Di questi ultimi tre vi è stato distribuito un riassunto, questi studi sono stati presentati recentemente all'industria, a un workshop a Bruxelles,
e verranno finalizzati e consegnati alla Commissione Europea a dicembre.
In questo caso per questi studi che sono sempre fatti per la Commissione Europea non possiamo fare proposte di armonizzazione
perché si riferiscono a una regolamentazione molto nuova in alcuni Paesi addirittura inesistente al momento o in via dell'elaborazione,
e comunque in una situazione in cui nessun Paese ha ancora in realtà visto come la regolamentazione nazionale funziona.
Prima di poterla armonizzare è stato chiesto da parte dei Paesi rappresentanti dell'Extra un po' di tempo,
quindi abbiamo semplicemente raccolto informazioni su come la regolamentazione di questi argomenti è organizzata nei diversi Paesi europei,
abbiamo cercato di fare dei confronti e di individuare dei trends delle posizioni comuni.
L'altro aspetto che voglio presentare nel nostro ufficio è il one-stop shopping, la procedura one-stop shopping per la concessione delle licenze.
Si riferisce ai servizi liberalizzati dalla 388, quindi servizi dati, servizi a valore aggiunto e gruppi chiusi d'utente.
L'esempio classico è un fornitore di questi servizi che vuole fornire lo stesso servizio in diversi Paesi europei.
La procedura normale sarebbe quella di rivolgersi al regolatore di ciascun Paese, scoprire come tale servizio viene regolizzato in quel Paese,
ottenere tutte le informazioni necessarie, fare una richiesta di autorizzazione dove necessario,
aspettare la risposta con tutti i problemi che questo può creare, il fatto di dover contattare tanti enti diversi.
La procedura one-stop shopping offre a tutti questi operatori un unico punto di contatto, che è il nostro ufficio,
e quindi tutte le informazioni necessarie sono raccolti in un database che è disponibile su internet.
Ogni service provider si può rivolgere a questa fonte di informazioni, sapere esattamente quale procedura deve seguire in tutti i Paesi.
Però non solo questo, noi abbiamo anche elaborato un application form, quindi una richiesta di autorizzazione,
che è un unico modulo valido per tutti i Paesi, e tutto viene svolto in unica lingua, che è l'inglese,
quindi un punto di contatto, un'unica richiesta di autorizzazione, un'unica lingua,
e soprattutto un tempo limite in cui le amministrazioni nazionali devono emettere l'autorizzazione.
In sostanza, il service provider, dopo averci contattato e ottenuto la copia della richiesta di autorizzazione,
la compila per tutti i Paesi in cui è interessato, la spedisce al nostro ufficio, noi controlliamo che sia compilata nel modo giusto,
noi mandiamo copia a tutti gli enti di regolamentazione dei Paesi, nei quali il fornitore di servizi vuole fornire il servizio.
Gli enti di regolamentazione hanno un massimo di sei settimane per rispondere negativamente o positivamente alla concessione di tala autorizzazione,
dopodiché mandano a noi la risposta, positiva o negativa, noi...
Spero che il new entrant ringrazi il ex monopolista, non si è mai visto e non si vedrà oggi, quindi lei non pretenda alle cinque di averlo,
perché stiamo qui fino a notte e lui non lo dice, ci rincontreremo, li rincontrerete, ma insomma non possiamo perdere l'aereo aspettando che lui lo dira, non lo dirà, non lo dirà.
Siamo anche cresciuti nell'offrire una qualità di un certo tipo alla nostra clientela, e noi siamo passati da una qualità misurata.
Ce la fa? Alla fine, si fa alla fine l'autocritico.
Questo non può essere preteso, non siamo nella Cina descritta da Bertolucci.
Siamo passati da una qualità misurata ad una qualità percepita, oggi abbiamo degli indicatori estremamente interessanti,
come l'assistenza nelle reti dati che ha raggiunto il 94%, che è un indicatore di tipo nordamericano,
ma stiamo al 18% sul provisioning, siamo al 18% del 90%, ma pensiamo di superare il 90%.
Tutto, questo per definizione.
E poi il grosso miglioramento che abbiamo fatto, perché è stato un miglioramento di tipo culturale,
è stato quello della conoscenza del business system e del cliente,
con tutta una serie di offerte mirate ai flussi comunicazionali dei clienti, addirittura verificando di volta in volta.
L'offerta nostra è quella del competitor, perché un'altra filosofia è quella che non si deve seguire ad ogni costo,
il prezzo del competitor può allora l'offerta a migliori performance.
Abbiamo poi anche, e c'è stato riconosciuto, un sistema di controllo, una mappa di rischio sulla grande clientela affari,
oggi ne controlliamo un 10.000, in cui noi riportiamo un indice di vulnerabilità e un indice di profittabilità.
L'attenzione è quello di spostare dal quadrante al rischio con massima vulnerabilità e massima profittabilità verso il quacome,
offrendo servizi di eccellenza, offrendo innovatività e offrendo... poi vedremo se ci riusciremo oppure no,
ma almeno quello che volevo dimostrare è che la messa in onda di questi strumenti stanno ad indicare
che noi ci credevamo nella competizione dal momento che abbiamo cominciato a partire e a prepararci molti anni fa,
non certo per dire quanto siamo bravi, ma se è stato preinteso.
Noi siamo un po' neutrali, nel senso che noi sinceramente non riusciamo a capire se una rete alternativa,
non è che non abbiamo fatto dei conti, non riusciamo a capire se una rete alternativa,
fra 2-3 anni, 4 anni quando sarà disponibile, perché ci vogliono investimenti notevoli,
pensare che dei fili, delle fibre, delle dorsali, siano una rete di telecomunicazioni per quello detto precedentemente
in termini di servizi, innovazione, qualità del servizio, customer care, filiera completa, ci vogliono fortissimi investimenti.
E allora con il ritmo di discesa che oggi tutti gli operatori hanno, compreso noi,
noi oggi siamo alti sul 2 megabit, e lei lo sa benissimo, sul 2 megabit lunga distanza e leggermente sul 64, tutti gli altri circuiti,
ma sono gli altri in questo momento che servono alla competizione, siamo perfettamente allineati se non inferiore alle alzate europee,
ma con il programma che si ha di discesa, io ho qualche dubbio sulla reddittività o sul fatto che questi operatori
possano fare dei prezzi migliori anche perché poi con l'interconnessione le reti alternative serviranno solo
per collegare i nodi della rete dell'operatore, ma non per andare fino a casa del cliente dove è più comodo usare
il local loop con l'interconnessione, con tutta una serie di arricchimenti che il local loop sta avendo in questo momento,
basta pensare il discorso di una SDN che al 2000 avrà 3 milioni di canali equivalenti, il discorso della DSL, dell'XDSL,
del DSL che porta da 8 megabit fino a 50 megabit, mentre faccio un po' fatica a pensare che sia quello,
e allora sarà soltanto delle reti che interconnetteranno dei nodi.
Io ho un risultato, un risultato che vorrei esporre ma più così come su un operator alternativo che è partito molto tempo fa,
alcuni anni fa in Gran Bretagna, e che è stato riportato un po' come castadi in tutti i convegni perché era partito in modo molto aggressivo,
Energis in Gran Bretagna. Energis che cosa ha fatto? Aveva una dorsale, così come oggi hanno le reti alternative italiane,
sui 3-4 mila chilometri di cavo in fibra ottica, era investito fino a portarla a 47 mila chilometri di cavo in fibra,
che comincia ad essere una rete estremamente interessante. Ecco, il risultato dal 94 al 96,
noi siamo neutrale, non vediamo né un rischio, non vediamo, non possiamo vedere un'opportunità se effettivamente le reti saranno tali da essere messe sul mercato in modo competitivo.
Fatta questa premessa, e mi pare che questa premessa, dico sul discorso degli sviluppi della information technology, di cui oggi si è parlato tantissimo,
dico, i problemi però non sono venuti fuori, i problemi sono questi, poi se le reti alternative sono competitive, che ben vengano?
No, credevo che io mi casse scaglie a investire quello che c'ha in informatica, così fuori uno scherzo.
Allora va bene, apriamo la discussione, io premetto che ho grande simpatia e stima dell'ingegner di Genova,
e questa è la ragione per cui mi permetto di sfotticchiarlo, d'altra parte l'ex monopolista, attuale monopolista, che vogliamo scherzare, si presta a questo tipo.
Però, ecco, la discussione che c'è stata finora, un dilemma lo ha messo bene in evidenza che esiste, cioè due dilemmi ha messo in evidenza,
e lui ha fatto bene ad esplicitarlo alla fine, quello che lui ha esplicitato alla fine è quello tra price competition e competition-free service,
e di questo io sono convinto, tant'è vero che all'inizio, se ve lo ricordate quando ho aperto questa discussione, dicevo che un tema al quale non abbiamo riflettuto abbastanza,
in relazione alla tariffazione che il regolatore in ogni caso farà e che vedremo a quanti dei prezzi si dovrà riferire,
il bundling e l'unbundling dei servizi che dovranno essere o potranno essere forniti sarà un passaggio assolutamente cruciale in realtà,
perché poi appunto la convergenza si realizza sui servizi ormai, perché le infrastrutture e la convergenza erano già belle realizzate,
e in realtà oggi non c'è problema, e questo è un punto importante che del resto era già immerso, lei lo aveva detto,
noi non è detto che faremo price competition, noi avvalendoci da un lato dell'esperienza di British Telecom, dall'altro della clientela alla quale in primo luogo punteremo,
penseremo alla qualità e alla tipologia dei servizi per una clientela di qualità, insomma questa è comunque concorrenza, insomma che implica investimento peraltro.
Vabbè, margine probabilmente non ci tolga la speranza perché tanto ce l'abbiamo non conoscendo ancora i vostri conti,
margine per riduzioni di prezzi e di tariffe e riteniamo che ce ne siano ancora, no no sì vanno giù, insomma quella cosa iettatoria inglese non mi è piaciuta molto,
vediamo poi questo è un altro problema, l'altro dilemma che è emerso anche se non esplicitato è proprio quello al quale soprattutto voglio dire i giovani che vedo che ce ne sono,
che magari fanno tesi su innovazione e concentrazione, ecco qui bisogna avere la cortezza di saper vedere entrambi i lati della questione perché ci sono due lati di questa questione,
la tesi che si chiama di Schumpeter che forse lui non ha mai avuto ma che insomma ormai porta in realtà il suo nome non è che sia priva di riscontri e in fondo gli stessi monopolisti delle telecomunicazioni
possono essere addotti come un riscontro di questo non c'è dubbio che grazie alle risorse di cui in quanto monopolisti hanno potuto disporre hanno elevato il livello tecnologico e la innovazione nel settore in cui stavano lavorando,
questo non c'è il minimo dubbio, vabbè possono avere avuto i loro alti e basi, la domanda che però dovete avere nella testa io infatti non ho mai dato ragione a quella tesi non dando ragione a quella opposta ma dicendo che non è dimostrato fino in fondo
che la tesi che l'innovazione figlia della concentrazione è inesorabilmente corretta, il dubbio che questa tesi pone è legato alla interazione tra introduttore di una tecnologia innovativa e utilizzatori non come consumers ma come customers
di questa innovazione tecnologica ai fini dell'innovazione successiva, questa interazione è assolutamente dimostrata, allora la domanda che ci si può porre è in questi settori a monopolio legale noi abbiamo avuto tanta innovazione ma quanta in più avremmo potuto averne
se ci fossero stati più providers che stimolati ciascuno dalla ricerca di un proprio spazio avessero lavorato su quella innovazione per cavarne qualcosa di ancora più innovativo, è un dato di fatto che tre quarti dell'innovazione è statisticamente nella storia
figlia di invenzioni dell'utilizzatore non figlia dell'inventore originale della tecnologia, la interazione necessaria tra introduttore e applicatore della tecnologia l'offre il mercato concorrenziale, non l'offre certo il mercato monopolista su questo non c'è il minimo dubbio
allora uno si può una domanda però se tutti partissero tanti in un mercato concorrenziale nessuno metterebbe le risorse necessarie alla prima innovazione sarebbero tutti sull'osso e quindi mentre almeno qui, insomma io ora non lo voglio chiudere ma voglio dire soprattutto per i giovani che ci riflettono
questo è veramente uno degli splendidi dilemmi che l'economia offre e che offre il rapporto tra concentrazione e concorrenza puri ma forse questo è il momento di sentire un po' i nostri amici presenti
era certo che l'ingegner Piola a questo punto non resistiva ma da parte ne ha facoltà di dirci quello che pensano poi ci possiamo tornare tutti, qui c'è un gelatone per lei se lo prenda lo tenga vicino alle labbra, spero che funzionino, tecnologia, non funziona, forse va aperto, c'è un on e un off direbbe l'ingegner di Genova che parla come Ronchei una volta
No, non funziona, sono due on, ce n'è uno di sicurezza
Tecnologia è sempre un problema importante, lo stavo dicendo che a mio avviso, sono due fatti da commenti, il primo è questo, mi avviso se penso di vista una cosa fondamentale che è la fidesa temporale, che ci piaccia o meno il gioco delle future, il futuro scenario telecomunicazione in Italia si decideranno i prossimi 2-3 anni
Che significa? Primo, che le reti di alternatività che abbiamo fatto tutto il giorno serviranno a niente, ognuno di queste reti deve essere fluibile, richiederà come diceva di Genova almeno 2-3 anni
Quindi fondamentalmente, chi oggi vuole operare nel campo delle telecomunicazioni, in concorrenza a Telecom Italia, non può più utilizzare oggi la retta di Telecom Italia, ma ci sono altre alternative
Quindi, il problema sembra un problema del costo delle tariffe di Telecom Italia per il periodo tra pochi minuti
Il punto chiave quindi è, nella fidesa di una finestra temporale che abbiamo davanti, dobbiamo utilizzare le attuali rette, e non dimentichiamo che a mio avviso è facilmente dimostrabile che oggi la retta di Telecom Italia, se fosse prezzata al prezzo giusto, sarebbe più economica di ogni altra retta
Che ancora non esiste, io penso, lo so, per dichiarazione stessa dell'Emer, se invece di avere la loro retta andassero oggi a fare i servizi con Telecom Italia, aspetterebbero di meno
Quindi il problema delle trattive ha poche influenze in questo discorso, ma ha sempre una influenza molto importante, quali sono le condizioni per accedere alla retta di Telecom Italia, e qui il discurso probabilmente tarifico si parla prima
Secondo aspetto, si parla molto dell'autorità, anche questo va visto in uno scenario da fidesa che abbiamo adesso, il mondo delle telecomunicazioni, il futuro in Italia, verrà fatto indipendentemente dell'autorità
Per l'autorità, a un momento che la creano, ci vorrà almeno due anni o tre anni prima che possano trovare i funzionari, le persone
Per l'autorità di fatto, non sarà operativa prima di tre anni
Poi non vi ho detto che l'autorità, noi siamo tutti entusiasti, lo diciamo pubblicamente, che è ancora funzionata l'autorità antitrust
Non vi ho detto che l'autorità non sarà operativa prima di tre anni
E' il primo del stesso tipo di autorevolezza che l'altra autorità espressa, qui c'è un'incognita, sia sul tempo che avrà impiegato per farlo e sia poi da come è costruita questa autorità
Questo è il secondo punto, il terzo punto importante è questo, durante questo intervento, si parla relativamente poco, sarà la parte finale di questa discussione
Si parla molto di tecnologia, la tecnologia è un problema che oggi nel campo delle telecomunicazioni non ti avete poca importanza, perché facci ad aggiungere equivalenza
Il vero problema che distinguirà i vicitori futuri nelle telecomunicazioni è un nome marketing, che oggi non ho mai visto
Se andiamo a vedere l'esperienza Omnite verso Team, vediamo che è una cosa molto interessante che la prima volta si è fatto nei campi delle telecomunicazioni un confronto tra due aziende sul piano del marketing
dove entravano le aziende e hanno fatto un ottimo lavoro, il futuro delle telecomunicazioni quindi non dipenderà da avere o non avere infrastrutture, da avere o non avere tecnologie che erano tutte
Il futuro della telecomunicazione dipenderà fondamentalmente dal modo con cui le aziende delle telecomunicazioni verranno dirette, nella creazione di nuovi servizi, di nuove offerte, dell'innovare nel portare la clientela a servizi che oggi la clientela non ha
Questo è la tatta vincente, e non è nemmeno, come diceva prima Pompei, legato alla globalità dell'offerta, perché si dimostra anzi che le aziende più vincenti, e l'MFS è indicata prima come un buon esempio, sono quelle che hanno preso la nicchia
come si dimostra ad esempio che le aziende di nicchia delle telecomunicazioni mobile hanno speso successi più significativi delle aziende che hanno fatto invece delle telefono mobile parte del package globale
Quindi fondamentalmente marketing è una cosa molto importante, e voglio citare per finire una frase che mi ha detto un mio amico che venne dall'America, mi ha detto, sai Piole, le telecomunicazioni sono delle cose troppo importanti per lasciarle in mano alle aziende delle telecomunicazioni
Il futuro delle telecomunicazioni sarà in mano alle aziende che oggi vende suocce e copacola
Lo lasciamo questo per chi altro chiede la parola, ci sono altre interviste, Franco vuoi dire qualcosa?
Il pomeriggio per me vale quella frase iniziale sulla propensione regolatoria che discende dalla formazione dello Stato nazionale
e che forse sta nei sensi di colpa della sinistra, per cui è più figlia di Colbert e di Marx
Probabilmente si potrebbe dire che l'accentramento amministrativo e il marxismo sono forse un po' come l'uomo e la scimmia hanno forse un antenato in comune, ma questo sarebbe un discorso che porterà di più in mano
No, no, è l'altro, è il contrario
Poi a un certo punto sono uscito e ho utilizzato un telefono GSM per telefonare al mio agente di cambio dicendogli di comprare delle telecom
Perchè secondo me questo è quello che viene fuori dal pomeriggio
Nel senso che adesso la telecom sta diventando come l'AT&T degli anni migliori
Prima era un po' antipatica da qualche stigma negativo in quanto pubblico, soprattutto ultimamente
Ma adesso è diventata privata e quindi è diventata anche simpatica
Tanta gente l'ha comparata alle azioni, si è saldata, si è operata questa saldatura con i poteri forti
Quali sono appunto forti perchè hanno messo pochissimi soldi, tra l'altro si sono fatti anche pregare, per poter comandare sui soldi di coloro che hanno messo i soldi senza avere i poteri
Io quindi credo che oramai non ci sia più niente da fare
Perchè in Italia non si vede il giudice green che possa oramai attaccare a telecom
Oltretutto sarebbe un giudice verde, chi ha chiamato?
Ma lo lasciamo perdere, questo non c'entra molto
E quindi per questo io credo che non ci sia...
Il GSM è stata così una cosa, un po' un'invenzione, una strana invenzione europea
Cacciata giù con la martellate un po' dall'Europa, da Van Myrd
E qui non dall'Antitrust, perchè l'Antitrust non poteva interferire su queste materie che sono riserva di Stato
Ecco, c'è stato un momento in cui questo era possibile
E' stato un momento quando si trattava di vedere se si fosse potuto fare quello che in America gloriosamente chiamano break up
E in Italia sprezzantemente spezzatino
Ma lì il colbertismo ha chiuso l'unica finestra che c'era
Poi ce n'è stata ancora una di finestra, forse
E' stata chiusa quando c'è stata dell'autorità
E questo è stata chiusa quando il colbertismo si è, che è impersonato dal nostro Presidente del Consiglio
Si è saldata con l'ossessione televisiva della sinistra
E questa ha prodotto...
Ossessione televisiva diffusa, ma devo dire in modo particolare della sinistra
Io ricordo perfettamente quando noi facevamo la legge per l'autorità delle telecomunicazioni
Che era delle telecomunicazioni
A un certo momento arrivano gli emendamenti di Carlo Rognoni e tutti insieme a dire
No, qui dobbiamo prendere quest'occasione perché dobbiamo fare l'antitrust contro Berlusconi
E di lì è nato questa autorità, qui è una delle...
Io non sono normalmente molto d'accordo con le ambizioni
Non sono molto d'accordo con alcune cose che dice il mio amico Franco Tattò
Ma devo essere...
Quello che ha detto prima Pompeo a proposito dell'autorità mi trova completamente d'accordo
Posso andare avanti, posso fermarmi, ma credo che...
Allora vado avanti, a un momento che ho evocato Tattò, io credo che qui, senza entrare
E quindi le ambizioni telefoniche dell'ENEL
In generale quello che l'ENEL fa in questo periodo di oramai impregisatamente lunga transizione
Perché con il veto di Bertinotti in questa transizione non si sa quando finirà la transizione privata
Anche io sono rimasto colpito dalla frase avevamo una rete surdimensionata
Perché questo pone il problema fondamentale che è il problema del problema delle attende pubbliche
Il problema che oggi è diventato ancora più critico quando l'ente pubblica economica è stata trasformata in SPA
E quando la titolarità dell'SPA è stata portata al Tesoro
Allora chi è che controlla questi piani?
E qui viene fuori delle cose interessanti quando l'ENEL dice
L'ENEL dice
Io voglio entrare nelle telecomunicazioni per due ragioni
Primo, perché il Tesoro, il mio azionista, mi ha detto di valorizzare gli assi
Secondo, perché io in questo modo faccio al paese il regalo della concorrenza
Perché altrimenti non ci sarebbe
Perché sennò la gara per il terzo gestore vedrebbe sostanzialmente la sola alba
Sono due affermazioni
La prima non è dimostrata
E la seconda non è dimostrabile
Io dico perché
Valorizza l'asset
Lo dice lui
Ma qualcuno ha visto un piano
Io spero che al Tesoro lo abbiano visto
Io non so come faccia a valorizzare l'asset
Perché lui prende un ramo d'azienda
Lo conferisce in un'azienda
Poi dopo deve trasformare in una nuova società
Quindi ha definito la interfaccia
Ha definito tutti i prezzi di interscambio
Come verranno pagati alle telefonate
Poi chiede a far entrare degli altri azionisti
Gli altri azionisti portano solo i soldi?
Io ho qualche dubbio
Però comunque nessuno ce l'ha detto
E poi i finanziamenti futuri
Chi li mette?
Esce in questo modo l'ENEL
Tutte cose che nessuno ne sa niente
Io spero solo che Mario Draghi abbia ricevuto questi piani
Che li abbia esaminati, che li ha trovato che vanno bene
Che li abbia permesso al Ministro, non lo so
Quindi comunque il fatto che lui valorizzi l'asset
E che non ci siano altre strategie per valorizzarlo
Noi non abbiamo visto nessun piano
Quindi abbiamo solo la parola di Brutto
Il quale ovviamente è un uomo d'onore
E poi la seconda
Che solo lui può garantire concorrenza
Questa è una frase non dimostrabile per petizione di principio
Perché è il fatto stesso che entri nell'arena competitiva
Un monopolista pubblico a impedire che nascono dei concorrenti
Quindi questa è una frase non dimostrabile
E poi ci sarebbe qualcosa da dire sul fatto
Se mercati e concorrenze siano beni ai quali dare un prezzo
Oppure no, ma su questo
Dei fronte a tanta presenza mi tarcio
Grazie
Ci sono altri?
In fondo è un'occasione unica di così
Si possono investire di critiche educate in un colpo solo
Chi rappresenta l'Enel, la Telecom, le ferrovie
Il professor Baccava ha dato un'occasione
La Snam ancora non avete capito quante critiche merita
Ma insomma merita anche lì
Poi c'è Omnitel in una posizione un po' diffirata
Vi è stata offerta un'occasione rara
Se non la volete utilizzare che ci posso fare?
Il consumatore è contento, il monopolio gode
Una famiglia numerosa
E per quel motivo odio il silenzio
E per quello che mi sono messo
Comunque penso che già stamattina
È dato un suggerimento alla preoccupazione di Telecom Italia
Che l'interconnessione sarebbe solo
Un'occasione rara
Un'autostrade di fibrotiche fra i nodi
Però l'ultimo milio fino al cliente
E' sempre un incarico e può congestire
La rete di Telecom Italia
Spesso abbiamo detto che la soluzione per questo
E' il unban loop
In quale sia il problema della congestione risolta
Sia anche forse c'è un passo verso un approccio
E' un po' interessante per risuodere il problema del access deficit
Oppure del servizio generale
E quello penso che ci sono ampi esempi
Che può essere una soluzione ragionevole
Per risuodere questo problema
Secondo commento sul commento dell'Ingenier Pio
Che quando qualcuno si mette in competizione con Telecom Italia
Ovviamente non può sfruttare della rete di Telecom Italia
Non sono a cento per cento d'accordo
Con questa posizione
Primo penso che l'apertura del mercato
Non è stato creato per fare crescere
Delle società come Pirelli
Dall'altra parte penso anche che
L'ingresso e le barriere per entrare nel mercato
Devono venire di un modello di costo di base
Di nuovo parliamo dell'autority
Che dovrebbe definire qual è questo costo di base
Per accelerare l'ingresso di società
Nel nuovo mercato
Usufruando delle risorse esistente
Non ho detto che dobbiamo solo usufruire
L'infrastruttura di Telecom Italia
Io mi aspetto anche che
Fra poco quando si mettono sul mercato
Anche le altre società
Che noi abbiamo anche la possibilità
Da vedere un listino di interconnessione
Per la loro rete
Come quando noi arriviamo con la rete internazionale
Pan Europea
Siamo anche obbligato da offrire
Ad altre società incluso Telecom Italia
La possibilità di usufruire questa rete internazionale
E' l'unica cosa che vorrei raggiungere
Spero che...
Io allora, non fate lunghi discorsi
Perché siamo tutti stanchi
Non lo ascoltiamo più dopo qualche minuto
Però è uno spazio a questo punto
L'ordine di interazione tra di voi
E di reazione alle cose che sono state dette
E' giusto che ci sia
L'ordine ve lo lascio in libertà
A questo punto Pompei ha chiesto per primo
Quindi se lo prende
Grazie
Sì, volevo provare a rispondere brevemente
Al rilievo che ha formulato il senatore de Penetri
L'Enel ha un'assonista che è il Ministero del Tesoro
Ha un'autorità concedente
Che limita molto come giusto che sia
La libertà di movimento dell'Enel
Che è il Ministero dell'Industria
A tutto sono sopraordinate due autorità indivendenti
Una già costituita che è quella per l'energia
E un'altra in via di costituzione
Che è quella per le comunicazioni
Ora
Se c'è stata qualche mancanza di comunicazione
Certamente ci sarà stata in termini di predisposizione dei piani
Comunicazione e quant'altro
Ecco, vorrei che non dimenticassimo che noi siamo sempre molto rigidi
Nel ritenere che il nostro azionista debba essere il governo
E che quindi spetti al governo dire certe cose
In termini di contenuti
Poi pensare che questi quattro signori
Così possano aver dato la loro luce verde
A un progetto indubbiamente molto complesso
Senza averne verificato tutti quanti i risvolti
Forse mostra una sfiducia
Che io, a differenza dell'ingegnere
A differenza del senatore del Benedetti, non nutro
Quanto al fatto poi che sia
Che l'Enel di per sé
possa aumentare la concorrenza
Questa è un'affermazione che non abbiamo mai fatto
Abbiamo fatto un'affermazione un pochino diversa
L'affermazione che abbiamo fatto è che c'è un processo concorrenziale in atto
E' un processo concorrenziale
In cui pensiamo di poter contribuire
Non solo con le infrastrutture che apportiamo
Ma anche con la competenza che abbiamo maturato
E certamente se la concorrenza è un obiettivo comune come deve esserlo
E' chiaro che ci muoviamo esattamente nell'ambito
Due commenti rapidi
Invece su quello che diceva Piolo
E che diceva anche l'ingegnere di Genova
Il mondo futuro non è un mondo di infrastrutture
E un mondo di servizi
Quindi alla fine il messaggio è che non perdere tanto tempo queste infrastrutture
Cerchiamo di concentrarci sui servizi
Io credo che questa cosa qui sia vera
Però devo anche dirvi una cosa
Che è l'unico esempio di successo nel mondo delle telecomunicazioni
Da pochi anni a questa parte è MFS Worldcom
Che tutto fa meno che competere sui servizi
Delle parti delle infrastrutture
Allora attenzione a dare modelli
E a definire modelli di sviluppo e di comportamento
Che poi di fatto nella pratica competitiva di tutti i giorni
Possono trovare delle argomentazioni
Altrettante argomentazioni di segno negativo